ОРИГИНАЛНА ПОРЕДИЦА НА NETFLIX
СЯНКА И КОСТ
Когато бях малка,
се страхувах от мрака.
Когато пораснах,
научих, че мракът е място,
което е пълно с чудовища.
Живея в Източна Равка,
но никога не съм била добре дошла тук,
защото приличам на майка си,
а тя изглеждаше като врага.
Алина, как успяваш?
- Тръскането ми помага.
Гънката е различна при мен.
Трябва да я видя от твоята страна.
Тя е израснала тук. Стига.
- И в Шу Хан не са я искали.
Картографи, почти стигнахме.
Събирайте си нещата.
Ако изгубите нещо,
няма да получите резервно.
Но те не са чудовищата.
Те са просто момчета.
Научих
за истинския си враг като дете.
Истинска ли е?
Разбира се, че е истинска.
Гънката изяде родителите ти.
ПО КНИГИТЕ НА ЛИЙ БАРДУГО
Също и на много от сираците тук.
Опитват да я прекосят.
Подиграват се на светците.
Но защо да прекосят?
Защо не заобиколят?
Виж картата.
Северът иска смъртта на гриша,
югът пази планините си.
Няма къде другаде да отидем.
Сега поработи над сенките.
Дръж молив в ръка.
Иначе някой може да сложи пушка в нея.
Години наред мислех,
че ще намеря изход.
Да я заобиколя и там
на никого да не му пука откъде съм.
Но вече съм достатъчно голяма,
за да знам,
че единственият изход е през нея.
Няма да я видим как изчезва.
Това противно нещо
ще остане тук завинаги.
Не ходиш на църква.
Светец ще призове слънцето
и ще я унищожи.
Искам да видя поне един,
когото не го е страх.
Май познавам такъв.
Мал. Той не се страхува от нищо.
Ще се изненадаш.
Алина.
- Мал?
Виж какво намерих.
Къде?
- Изгубил се е.
Имаше наядени растения
в горите на изток.
Котилото му сигурно е там.
Защо бягаш от мен, мелез?
- Не го доближавай.
Или какво?
Ще ме нарисуваш ли, оризоядке?
Или ще те нарежа.
- Какво става?
Кой е донесъл кал на килима ми?
Мал Орецев!
Мал?
Знам, че се криеш тук!
Излез!
- Не!
Не можеш да се криеш вечно.
- Напротив!
Добре, може би можеш.
Но такъв и ще станеш.
Момче, което бяга от битката!
Ако станеш много добър в това,
може да доживееш до 20 години.
Донеси ми голям заек
преди звънеца за вечеря.
Последни залози!
Бийте се чисто, момчета. Хайде.
Да!
Хайде, напред! Давай!
Всичко е наред, дишай.
Дишай, точно така. Хайде.
Ще се оправи ли?
Ще разберем.
Хайде, удари го! Цапни го.
Той не иска!
Хайде! Той не го иска!
Нарани го вече! Нарани го!
Хайде, давай!
Хайде! Покажи му. Давай!
Прекрасно! Да!
Красавец!
Моето момче Мал Орецев отново печели!
Кой иска да се пробва?
Аз ще опитам.
Какво ще кажеш? Само ти и аз.
Не! Ако изгубиш, отиваш в лазарета.
Ако спечелиш, свършваш в затвора.
Спрете, момчета! Спрете!
Пробвай ме без магия, а?
Просто въздух е.
Хайде! Който и да е!
Алина!
Кога пристигна?
- Вчера. Всички получават назначения.
Картографите май се връщат на юг.
Знам, защото отново събират
моята част с твоята.
Търсят път през планините.
- Значи пак сме заедно?
Не могат да държат
приятелите разделени.
Ефрейтор Орецев, липсвах ли ти?
Просто трябва някой да поема вината
за престъпленията ми.
Преместили са палатка ни.
- Сега е в онзи край.
Има много от Първа армия.
Приличаме на сбирщина,
набираща дарения.
Всъщност аз няма да приема дарения,
защото спечелих от залог на бой.
Виж се само.
Фрашкан си с цели пет… круги?
Какво ще правиш чужди пари?
Не сме в Кетердам.
Остави ми мечтите.
- Отново! Огнетворец!
Чудесно. Добре. Отново.
Затова ни преместиха.
Гриша искаха пространство.
Гриша.
Сега. Ще го направя отново.
Фукльовци.
- Още един огнетворец и ветротворец.
Все се заяждат с нас,
когато генералът го няма.
Сякаш отново сме си вкъщи.
Не всичко беше лошо.
Научихме и ценни уроци навремето.
Така ли?
Ще споделиш ли с другарчето?
Първо, не плачи на обществено място.
Крий емоционалния си срив,
докато не останеш сам. Очевидно.
Две, винаги носи оръжие.
- Винаги.
Третото не го помня.
- Отваряйте, товарим!
Този май е нов.
- Чисто нов.
Гриша казват, че е свръхлек.
Направен е от собствените им фабрикатори.
Би трябвало да е по-бърз.
Какво стана с последния?
Не се върна.
Ето го и него!
- Започва се.
Щях да спечеля от теб,
но той отказа да ми даде заем и…
Защото си дете в тялото
на по-голямо дете.
По-нисък си от мен.
- Добре. Дубров, Михаил, това е Алина.
Малката ти приятелка от Керамзин?
Това е тя.
"Малка приятелка" ли?
- Нещо грешно ли има?
Постоянно говори за теб.
- Какво?
Не ги слушай.
Обичат да преувеличават.
Вижте го!
- Толкова лесно се пали.
Дразниш ли се?
Така ли? Добре. Ела ми, копеле.
Хайде де.
Рогът те спаси, Мал.
- Не го виждам така.
Какво говори за мен?
Добре, слушайте.
Някои са на път от седмица,
затова ще бъда кратък.
Повечето ще продължите
към фиерданските предни линии.
Или към границата с Шу Хан.
Втора армия обаче има ново решение
за недостига ни на храна
и утре заминава за Новокрибирск.
Ако се получи,
това ще значи цялостно хранене
за всички идната седмица.
Ще значи патрони за оръжията ви
и захар за чая ви.
А малко уиски?
Би било чудесно, но не разчитайте.
Трябва им нашата помощ
за пренасянето на тези провизии
и ще им помогнем.
"Няма нищо страшно.
Ще изтегля имена от това,
което наричам "кошмарната лотария"."
За пресичането на Гънката за провизии!
Сержант Юри Теплов.
Следотърсач Малиен Орецев!
Ефрейтор Масиелентов!
Той… Но ти си в нашата част.
- Карабинер Валек Тапеньов!
Трябва да е грешка. Трябва.
Не звучеше като грешка, Мал.
- И накрая медик Нолеч Бареновски.
Това е. Вечерята е след един час.
Върнете се
и се подредете по чин. Свободно.
Мал.
Ако се получи, ще посетя Кетердам.
КЕТЕРДАМ
ОСТРОВ КЕРЧ
Хайде!
Да! Харесва ми!
Скъпа, моля те. Дай напитки.
Напитки за всички, моля.
Приемаш земенийски монети, нали?
Дай да видя.
Казиното по-нагоре
имаше проблеми с фалшиви монети.
Тежки, но чупливи.
Стига де. Тук съм от часове.
Парите ми стават, нали?
Истинските издържат на куршум,
но фалшивите…
Не издържат.
Какво доказва това?
Ей! Чакайте! Какви ги вършите?
Оставете ме!
Не прави сцени на масата, Джеспър.
Ще изплашиш баламите.
- Не искам това, шефе.
Не трябва ли да си на вратата?
- Да, шефе.
Рано е за действие, а, Каз?
- Какво искаш, Роти?
Снощи са откраднали Декапел
от дома на един търговец.
Така ли?
- Става дума за картина.
Пейзаж от Равка. "Гънката".
Маслена, на пергамент.
Знам за Декапел.
Той не рисува голотии
и не съм го чувал.
Казвай направо, Роти.
Струва около 10 000 круги.
Крадецът е преодолял четирима пазачи,
огради, ключалки
и охранителна система
на вещица от гриша.
Фабрикатор.
Както и да е. Било е
или групов удар, или призрак.
Какво общо имам?
Имам готов купувач. Истински пари.
Така че… ако дочуеш слух…
Кой би чул нещо тук?
Здравей, Инеж.
Каква информация имаш за мен?
Следа за един удар. Голям.
Пари, които променят животи.
Не е нужно много за това в Барел.
Един милион круги?
Какво е името?
- Дрийсън. Богат търговец.
Дрийсън. Чувал съм го.
Може да ги плати.
Въпросът е какво струва толкова?
Търси екип, готов да прекоси Гънката
до Източна Равка
и да върне нещо оттам.
Гънката ли?
Естествено, смъртта струва милион.
Каза ли какво е нещото?
- Не.
Но започва срещи
от полунощ тази вечер.
Дано си го проследила.
Докара някого от кораб.
Мина по обиколен път обратно,
за да избегне вниманието.
Щях да вляза вътре,
но Дрийсън е наел частна охрана.
Щеше да се наложи
да ползвам ножовете.
Частна охрана. Някой познат?
Един земениец.
Май се казва Тендо. Познаваш ли го?
Да. Играе комар
в един от клубовете на Пека.
Не мога да му влияя.
Но Пека може.
Каз, информацията е от едно
от момичетата в "Менажерията".
Надяват се да ги откупиш,
както откупи мен.
Не съм. Изплащам ти договора.
- Знаеш какво казвам.
Това момиче, Кеш, има умения.
Тя е като мен.
Инвестирам само в уникалните.
Тя не е като теб.
Никой не е.
Е? Какъв е ходът ни сега?
Ти си тази,
която вярва в по-висша сила.
Ако ще оцеляваме
в двете посоки през Гънката,
ще ни трябва чудо.
Какво търси шу тук?
Равканийка съм.
От екипа на картографите.
Тя е наполовина шу. Сирак е.
- Така значи?
На края на опашката.
Приятелите ти също.
Не ги познавам.
- Тогава ти се махай. Хайде!
Могат да те арестуват.
Крадеш от Втора армия.
Ще свършиш в някоя дупка.
Арестувайте ме.
Чакай.
Ти не си ли
от ескорта за прекосяването?
Точно така.
Е… мога да споделям.
Не е за мен. За приятел е.
Малко е за мен.
Как се казваш?
- Мал. Следотърсач съм.
Аз съм Зоя. Ветротворец.
Когато съм нервна предната вечер,
обичам да се изчукам с непознат.
Разсейвам се.
За мен е лекарство.
Трябва да вървя.
Не приличаш на тип,
който прави каквото трябва.
Намерих те.
- Винаги ме намираш. Някак.
Не е трудно.
Винаги кацаш някъде.
Размишлявам.
Имам нещо за теб.
Откъде го взе?
Откраднах го.
- От гриша?
Мислех, че ще вляза в затвора,
но получих покана
за леглото на една гриша.
Спал си с гриша?
- Не. Само флиртувах с нея.
Или тя флиртува с мен.
Виж, жените гриша ме плашат.
Ясно?
Видя ли се с лейтенанта?
Да.
И?
- Ами…
Оказва се,
че наистина им трябвам. Така че…
Значи…
Мога да те застрелям в крака.
Ти стреляш ужасно.
Не я прекосявай.
Когато бях малък,
имах кошмари за нея.
Как влизам.
Откривам нашите, още мъртви.
Чакайки ме.
Е, това е заповедта.
Ако нещата се объркат, върни се.
Изгубил си достатъчно от нея.
Ще намеря пътя към теб.
Обещавам.
Но първо ще играя комар в Кетердам.
Без мен ли?
Ще ти пиша.
Кажи ни как да прекосим Гънката.
Гънката ли?
Ако знаех безопасен проход,
щях да съм по-богата
от Търговския съвет.
Каза, че прекарваш момичета
от Ос Алта. Оттатък.
Да. По трудния начин.
И изгубих хора от проклетите волкра.
Не, няма номер, освен как кара
хората да изчезват понякога.
Чух да се хвалиш, че правиш път.
Просто взимах круги от турист.
Дребна лъжа.
Гънката държи равканските копелета
и псетата им гриша под контрол.
Знаеш ли
колко опасно щеше да е без нея?
Просто заобиколи.
- Простира се на север чак до Фиерда.
Да. Вървете във Фиерда.
Преминете замръзналата тундра.
Колко ще отнеме?
- Оттук ли? Четири месеца.
Може би пет.
- Нямаме толкова време.
Или не бързате, или поемате риска.
Едно не разбирам.
Ще стоим тук цяла нощ.
- Грубиянско.
Защо не са минали под нея?
Да прокопаят тунел.
Пробвано. Преди повече от век.
Нещо… ги е чуло, че копаят.
Направено е отдавна от лудия гриша…
- Черния еретик.
Който контролира сенките.
Сега имат такъв и в армията си.
Генерал Кириган?
- Изясни се.
Неговите хора са я създали,
може той да я махне.
Гасил ли си огън с повече огън?
- Кое е ответното?
Слънчев повелител.
- Такъв значи.
Няма такива.
- Няма такива засега.
Дрийсън пристига и не губи нито миг.
Праща екип да открадне нещо,
без да уточнява.
Тежко, голямо,
струва над милион на черния пазар?
Може да не знае.
- Да се откажем, Каз.
Звучи като капан.
- Капанът би бил лесен.
Това е различно.
- Шефе.
Прихванахме бележка от Дрийсън.
- Така ли?
За шефа на "Орхидея".
Трябва им сърцеразбивач. Довечера.
Сърцеразбивач ли? Защо?
Не пише.
Само, че им трябва до полунощ.
Не викаш сърцеразбивач, ако не искаш
да измъкнеш отговори от някого.
Така ще успеем преди другите.
Ще му дадем сърцеразбивач.
Шефе, има само един проблем.
Пека Ролинс знае.
Пека Ролинс.
Знаеш кой съм.
Това улеснява нещата.
Водиш Лъвовете.
Хората ми казват,
че управляваш този клуб.
Така е.
И бардака в съседство.
"Орхидея".
- Точно така.
Има чудесни момичета. И момчета.
Каквото поиска човек.
Абрам, ела тук!
Абрам не ни остави да говорим,
затова се погрижихме.
Минавам направо на въпроса.
Малко бързам.
Трябва ми сърцеразбивач
за поръчка за един милион круги.
А ти имаш такъв. В "Орхидея".
Значи ти трябва Милана.
Мога да ти дам добра цена на час.
Не. Не искам да я наема.
За поръчка е.
Ако я върна,
ще ти каже за поръчката.
И после всички ще говорят за това.
Подопечните ми са дискретни.
Защото работят за теб, нали?
Ето я сделката.
Работи за мен,
дай ми тази дупка и "Орхидея",
а аз ще ти давам 10% от бизнеса.
Сделката не струва.
Сега взимам 100%.
Да, добре.
Другият вариант е…
да те нарежа
и да те оставя във варел на плъховете.
Така че… нека са десет, а?
По-весело, Дубров.
Черния генерал ще оправи нещата.
Ще унищожи ли Гънката?
Не, бях саркастичен.
Той е гриша, а не чудотворец.
Това той ли е?
Ген. Кириган.
Лидерът на Втора армия
ни дарява присъствието си.
Сигурно вярва,
че новият скиф ще е небивал успех.
Или зрелищен провал.
Алексей.
- Какво?
Съжалявам, Мал.
Дали ще дойде с нас?
- Ако дойде, ще знаеш в какво вярва.
Деца ли сме ние, или войници?
Събирайте си нещата.
Скифът тръгва след 20 минути.
Сержант, приготви си екипа!
- Мал, идваш с мен, синко.
По-ведро.
Минавал съм три пъти без инцидент.
Скоро и ти ще имаш белег.
Ще се върна много скоро.
Аз ще бъда тук.
Аз и картографите.
Не можем да се крием.
Можем да избягаме. Заедно.
Петя, как стана това?
Не знаем. Бяхме много внимателни
с всички фенери.
Какво е унищожено?
- Нищо важно.
Само някои карти на западния бряг.
Ос Керво и речната система през него.
Не е…
- Важно ли?
Географските данни за териториите
отвъд проклетата Гънка?
Тези документи ли?
Първа армия от другата страна сигурно…
- Тяхното е чуждо разузнаване!
Сега някой трябва да прекоси
и да начертае картите.
Аз ще отида. Качете ме на скифа.
Ще отида.
Да. Ще отидеш.
Цялата ви част отива.
Не разбирам. Отивахме на юг,
а сега отиваме на запад ли?
Какво си направила?
- Нищо.
Остави я, Раиса. Все виниш нея.
- Обичайно съм права.
Какво правиш тук?
Назначиха ни с вас.
- Не. Върви си веднага.
Имаме заповед.
Ще те гръмна в крака.
- Не. Харесвам си краката.
Кажи им, че си болна.
- Не съм болна.
Излъжи ги.
- А твоята лъжа каква е? Оставам.
Слез, или ще те изнеса.
Вдигай портата!
Готови за заключване.
Ще оцелея, обещавам.
Сержант! Сега какво?
Гриша ще ни кажат.
Не тя. Огнетворецът.
Ето как става. Влизаме в Гънката,
стъмва се, но ние искаме това.
Така не привличаме внимание.
Ще пътуваме по този начин.
Единствената светлина
ще е синята на мачтата.
Слаба е, но е безопасна.
- Ти си огнетворец, нали?
Защо си тук,
ако ще поддържаме мрак?
За когато мракът дойде за вас.
Къде е генералът ви?
Готови за старт!
- Това е за нас.
Слушайте, картографи.
Докато не стигнем
западните сухи докове,
трябва да останете в станцията си.
Не напускайте, повтарям, не напускайте
скифа по време на прекосяването.
Влизаме вътре.
Маркер едно.
Още колко има?
- Тридесет и седем.
Не.
Изгаси го! Какви ги вършиш?
Какво да…
Нападни мен!
Нападни мен, страхливецо!
Алексей, не!
Мал!
Ще се видим на поляната.
НОВОКРИБИРСК
ЗАПАДНА РАВКА
Генерал Златан. Заповедите ви?
Мина много време.
Трябваше да излязат преди 2 часа.
Сър! Вижте!
Къде са останалите?
И така… ново управление.
Ето я сделката.
Сърцеразбивачката я няма.
Някой я е взел.
Кой?
Наистина ценя новите възможности,
но си платил само за час от времето ми
и ще се връщам в "Орхидея".
Там не е безопасно.
В опасност си заради поръчката.
Покрий се за няколко дни след това.
- Г-н Брекър, заплашваш ли ме?
Дори аз да съм мила,
шефът ще ти прати стражата.
Не аз съм заплахата за теб,
а Пека Ролинс.
Шефът ще изпрати стражата и на него.
Затова той вече е мъртъв.
Кои сте вие?
- Идваме при Дрийсън.
Не сте от екипа на Пека.
А ти няма да служиш на Пека,
ако не си му длъжник.
Откъде взе монетите?
Ей! В една от тези има дупка!
Небеса.
- Вътре.
Само един поглед
ми е достатъчен. Престъпници.
Няма да приема никого преди полунощ.
Чухме, че ти трябва сърцеразбивач.
Добре, тя остава, останалите вън.
Тя остава.
И получаваме поръчката.
Г-н Брекър.
Никой добър бизнесмен
не наема първия си кандидат.
Не. Аз разбирам.
Естествено, ще трябва
да те докладвам на гилдията
за отвличане и укриване
на затворник без разрешение.
Не би го сторил.
Никой добър бизнесмен
не се пазари, ако няма нужда.
Трябва да се върна до час.
Добре, хайде.
Кой е това?
Значи не знаеш всичко.
Това… е Алексей Степанов.
Преди две седмици Алексей
е прекосил Гънката пеш.
Сам.
Как?
- Пазят го в тайна,
но се твърди, че е бил един
от малкото свидетели на…
едно събитие.
Вода.
Какво събитие?
Една експедиция
е била нападната от волкра.
Трябвало е да бъде погром,
но нещо се е случило.
Някакво устройство се е детонирало.
Заличило е волкра,
осветило е мрака като горски пожар.
КРИБИРСК
ИЗТОЧНА РАВКА
Знам, че не е било огън,
иначе никой не би оцелял.
Било е някакво
невиждано дотогава изобретение.
Лечител!
Той знае.
Но явно не може да разкаже
за събитията.
Някакъв проблем от травмата.
Така че…
В безопасност си.
Сега можеш просто да говориш,
а аз само ще слушам.
Добре.
Кажи ми какво се случи в Гънката.
Какво те спаси?
Няма да ми повярвате, но…
беше един слънчев повелител.
Кой точно?
Ако ви кажа, ще ме освободите ли?
Имаш думата ми.
Ще те освободя.
Сега си в Кетердам, Алексей.
Оттук можеш да отидеш
навсякъде по света.
Само си представи.
Хайде.
Тя се казва…
Алина Старков.
Алина Старков?
Добро момче.
Покажи ми манифеста.
Идеално.
Сега ще ме пуснете ли?
- Благодаря. Разбира се.
Сега сме единствените
на запад от Гънката с тази информация.
Корабът ми отплава
за Западна Равка призори.
Ако докажеш,
че имаш път през Гънката и обратно,
ще те кача на кораба приоритетно.
Ако не,
ще дам поръчката на Пека Ролинс.
Дай ми ден. Ще измисля план.
Имаш до изгрев-слънце,
после корабът ще отплава,
г-н Брекър.
Наградата е един милион круги.
Сега ми доведи Алина Старков.
Превод на субтитрите:
Борис В. Христов